SERIAL NETFLIX
Katamu akan pulang terlambat?
Ada yang terjadi.
Bagaimana reuninya?
Selesai lebih awal.
Ada yang terjadi?
Bukan apa-apa.
Kau ada masalah?
Tidak.
Aku mau mandi.
Ya.
SANDI RUMAH 0720
ULANG TAHUN ANAK SULUNG 8 FEBRUARI
Apa ini?
Sudah tentu ini telur.
Telur ayam. Makanlah.
Kau mulai berolahraga lagi?
Ya, aku sedang membentuk otot.
Jangan memaksakan diri.
Aku bisa urus diriku sendiri.
Makan banyak telur hanya membuatmu
sering buang gas, bukan membentuk otot.
Gasku ini senjata rahasia negara.
- Saat ada invasi.
- Jangan bilang…
Sebagai senjata biologis negara
untuk melawan musuh…
Hei! Hentikan humor usang itu.
Bibi serius.
Bibi tidak bohong.
Jangan ajari yang aneh-aneh kepada U-ju.
Tidak. Aku juga sibuk. Makan ini.
- Ayah.
- Ya?
Lihat aku.
U-ju, sepertinya bus sekolahmu
sudah datang. Ayo berangkat.
Bibi Wang!
Bibi Wang, U-ju mau berangkat.
Ayo. Cepat.
Aku jadi terpaku.
- Naik apa ke Yangjae?
- Apa lagi selain naik metro?
Aku bisa dengar musik di perjalanan.
Hampir lupa. Aku akan kembali
dua pekan lagi. Masih ada satu pelatihan.
Naiklah kereta ekspres.
Bus lebih nyaman. Mereka mematikan lampu.
Lagi pula, aku akan kemari sepulang kerja.
Tidak akan sempat naik kereta ekspres.
Aku bisa naik bus malam.
Kita pergi sekarang, Dokter?
Antarkan aku ke stasiun.
Baiklah. Ayo, Mayor Gas.
Jangan makan terlalu banyak telur.
Semua yang berlebihan itu tak baik.
Aku tahu.
Kau sudah tak demam?
Ya. Meski demam,
akan lekas turun usai minum obat.
Berhenti mencemaskanku.
Kau yang mesti berhenti membuatku cemas.
PUSAT MEDIS YULJE
- Halo?
- Dokter.
Ada pasien darurat dari Penyakit Dalam.
Pria, 61 tahun, menjalani transplantasi
untuk lever pada Februari lalu di sini.
Diduga ada endokarditis katup aorta
dengan regurgitasi aorta.
Aku di lobi, segera menuju ke IGD.
Jadi, aku bilang…
Dokter Kim!
- Astaga.
- Dokter Kim!
Dia tak melihatmu.
Kau sesenang itu bertemu Dokter Kim?
Ya, dia sangat menggemaskan.
Aku ingin menyimpannya di sakuku.
Kelihatannya dia dapat panggilan darurat.
Dia pasti menghubungiku
jika harus mengoperasi dalam lima menit.
Jika tidak, akan diatasinya
dengan Chang-min.
Dokter Chu Min-ha,
tampaknya kau senggang pagi ini
sampai bisa berbelanja
dengan Seok-min dan Seon-bin.
Aku berjaga malam lagi hari ini.
Setidaknya aku harus menyikat gigi.
Aku hendak membeli odol karena habis.
Aku juga harus berapat
sepuluh menit lagi. Aku sibuk.
Omong-omong, apa tema riasanmu hari ini?
Riasan rona kulit hangat musim semi.
- Rona apa?
- Rona kulit hangat musim semi.
Begitu rupanya.
Ternyata rona kulitku hangat musim semi,
sama seperti Park Bo-young.
- Park Bo-gum?
- Park Bo-young,
epitome rona kulit hangat musim semi.
- Dokter Chu.
- Ya?
- Itu bukan rona kulitmu.
- Tidak, sungguh itu.
Menurut pendapatku,
rona kulit pelawak.
- Kami…
- Kami sibuk.
Ya, kami pergi lebih dahulu.
Ya?
Ya, biar kuperiksa ke sana sekarang. Baik.
Dokter Do,
kau tadi sangat lucu.
Tadinya aku mau marah, tetapi tidak jadi.
Kau benar-benar lucu.
Aku pamit karena ada panggilan. Dah.
Dah.
Biar kulihat.
Setelah lihat pindaian MRI,
syukurlah kondisinya tak parah.
Operasinya bisa dilakukan
pekan depan, sesuai rencana.
Baiklah. Omong-omong,
Dokter sendiri yang akan
mengoperasinya, 'kan?
Ya, tentu saja aku sendiri
yang akan mengoperasinya.
Aku dokter satu-satunya
di Bedah Anak rumah sakit ini.
Begitu rupanya.
- Ibu.
- Ya.
Pukul berapa operasinya?
Aku belum diberi tahu kapan operasinya.
Kita baru bisa tahu soal itu
sehari sebelum operasi.
Dokter bertugas akan memberi tahu
saat diopname pekan depan.
Benar juga. Baiklah.
Selain itu, Dokter… Sebentar.
Biar kulihat, Bu.
Baik.
Maaf, Dokter.
Aku sebelumnya tak tahu
soal saluran empedu.
Setelah tahu hal ini
juga akan memengaruhi ususnya,
aku jadi mengkhawatirkan operasinya. Maaf.
Tidak apa. Aku pun pasti akan
banyak bertanya bila dengar anakku
harus menjalani operasi besar.
Pertanyaan pertama dan kedua
sudah dijawab.
Nomor tiga, dia bisa pulang
sekitar satu pekan setelah operasi.
Nomor empat.
Masalah bekas luka
bisa berbeda pada tiap orang,
tetapi kau tak perlu cemas karena lukanya
akan tak terlihat seiring waktu.
Nomor lima.
Selama operasinya lancar,
dia bisa bersekolah
layaknya anak lain yang sehat
karena penyakitnya tidak akan kambuh.
Nomor enam, masalah taekwondo.
Dia boleh
berlatih sekitar satu bulan usai operasi.
- Namun, awasi gerakan yang ekstrem.
- Baik.
Nomor tujuh…
Wali Pak Jang Jong-gil? Dokter menunggumu.
Baik. Ibu di sini saja temani Ayah.
Jagalah Ayah.
- Dokter.
- Ya.
Sesuai perkiraan kami,
memang endokarditis.
Sepertinya ayahmu mengalami
infeksi di bagian katup aorta.
Apakah penyebabnya?
Pasien sedang mengonsumsi imunosupresan,
dan itu bisa menjadi
salah satu penyebab endokarditis.
Namun, sulit dipastikan
apa benar itu penyebabnya,
karena endokarditis pun bisa menyerang
orang yang tak mengonsumsi imunosupresan.
Apa ayahku harus dioperasi?
Ya, dia harus dioperasi.
INSTALASI GAWAT DARURAT
Jadi, infeksi muncul di katup aorta
sehingga katup itu turun, sulit tertutup,
dan menyebabkan kebocoran darah.
Fenomena ini disebut "regurgitasi aorta."
Darah yang terpompa keluar dari jantung
kerap bocor kembali ke dalam jantung.
Itulah alasan dia sesak napas.
Juga, ada gumpalan bakteri di katup
yang entah kapan
bisa memasuki aliran darah.
Bila ia mengalir dan menyumbat
pembuluh darah otak,
bisa menyebabkan strok.
Walau sudah diberi antibiotik,
tetapi harus segera dioperasi.
Besok praktik rawat jalanku hanya pagi,
jadi, ayahmu bisa dioperasi
sore atau malam.
Dokter yang bertugas
akan menjelaskan detailnya nanti.
Baik. Terima kasih, Dokter.
Syukurlah dia segera dibawa ke IGD.
Kalian dari Mokpo?
Padahal ayahmu kesakitan.
Tidak, untung hari ini ada jadwal temu
dokter bedah transplantasi,
jadi, kami sudah tiba sejak semalam.
Pusat Medis Yulje
sudah menyelamatkan ayahku dua kali.
Pokoknya, mohon obati ayahku, Dokter.
Baik, aku pamit.
Lakukan tes lab, hubungi anestesiolog,
dan dokter Bedah Hepatobiliaripankreas.
Baik, Dokter.
PUSAT MEDIS YULJE
Kalau begitu, kita bertemu lagi
tiga bulan kemudian.
Tiga bulan kemudian?
Bisakah empat bulan, Dokter?
Kalau begitu,
tiga setengah bulan lagi.
Baik, terima kasih.
Kita bertemu 14 pekan kemudian,
jika hasil tes baik,
baru kita bertemu empat bulan sekali.
Baiklah, Dokter. Aku pamit pulang.
Sampai jumpa.
Mari makan.
Aku punya janji makan siang.
Astaga. Aku juga punya janji.
- Selamat makan.
- Ya.
Kami melakukan tes karena indeks
air ketuban Ibu berada di ambang batas,
tetapi hasilnya masih normal.
Air ketuban adalah faktor dasar krusial
menjelang persalinan.
Karena berada di ambang batas,
baiknya dites ulang sekitar tiga
sampai empat hari kemudian, bukan sepekan.
Ini hari Senin, 'kan?
Berarti kita tes ulang hari Jumat.
Baik, Dokter.
Tadi Ibu bilang
pergerakan janin baik, 'kan?
Kau harus segera kemari bila pergerakannya
berkurang dari skala 10 ke 5.
Bila bayinya sehat,
kita bertemu di hari Jumat.
Baik. Semoga kita tak bertemu
sebelum hari Jumat.
Ya, aku juga.
Kalau begitu,
sampai jumpa hari Jumat, Dokter.
Baik.
Dia pasien terakhir pagi ini?
Ya.
Mari makan siang, Seon-jin.
Mau makan bersama kami, Dokter?
Tidak, terima kasih. Aku punya janji.
PUNGGUNG BUKIT DINOSAURUS
DI MANA? TTEOKBOKKI SUDAH KUAMBIL
Selamat makan.
Ya.
LEE IK-JUN
Ya, aku ke sana.
BEDAH ANAK
Bagaimana kabarmu? Baik?
Aku sangat khawatir.
Maaf, Dokter. Aku kalut waktu itu.
Kabarku baik.
Kau sudah makan siang?
Tunggu, Gyeo-ul. Jangan ditutup.
Aku jadi tenang setelah mendengar suaramu.
Sungguh tak ada masalah, 'kan?
Ya, aku baik-baik saja.
Ibuku sakit,
tetapi sekarang sudah membaik.
Sakit apa? Bawa saja ke rumah sakit kita.
Dia terjatuh,
tetapi posisi jatuhnya tidak bagus.
Tulang rusuk
dan beberapa tulang lainnya patah.
Terjatuh bagaimana
sampai bisa patah tulang?
Bagian mana lagi yang patah?
Dia dirawat di rumah sakit mana?
Nama dokternya siapa?
Apa aku perlu ke sana?
Di rumah sakit terbesar di Gwangju,
dan dokternya sangat baik.
Lagi pula, kau tak mungkin kemari.
Jadwal operasimu padat pekan ini.
Kau sudah makan?
Ya, aku sudah makan di sini bersama ibu.
Kau tidur di rumah sakit?
Ya, aku menginap di rumah sakit,
bergiliran dengan adikku.
- Dokter Ahn.
- Ya?
Aku mungkin akan jarang menghubungimu.
Mungkin juga tidak bisa langsung
membalas pesanmu.
Tidak apa. Setidaknya aku
sudah dengar suaramu hari ini.
Aku tidak keberatan.
Jangan cemaskan aku, dan rawatlah ibumu.
Ya. Maafkan aku.
Jangan terus minta maaf.
Pasti kau sangat stres.
Maaf aku tak bisa membantu apa pun.
Gyeo-ul, tidak apakah aku mengirim pesan?
Kau tak perlu membalas.
Jika kau keberatan,
aku tak akan kirim pesan.
Aku tak keberatan.
Jadi, jangan sungkan bicara padaku.
Kapan saja boleh.
Aku suka karena melihat pesanmu
bisa membantuku lari dari kenyataan.
Baiklah.
Tak akan terlalu sering.
Cukup sehari sekali saja.
Gyeo-ul,
kau sungguh tak apa, 'kan?
Ya, aku baik-baik saja. Tidak ada masalah.
Dokter, ibu mencariku.
Nanti kuhubungi lagi.
Baiklah.
TTEOKBOKKI DONGDAEMUN
Apa-apaan ini? Seorang sebungkus?
Siapa yang memesannya?
Siapa lagi selain temanmu,
si Tukang Makan Nomor Satu?
Satu, dua, tiga, empat.
Siapa yang akan menghabiskan semua ini?
Ada yang ikut makan selain kita?
Tidak ada! Kemarilah.
Semua ini jatah kita.
Setidaknya dia pesan berbagai rasa.
Yang tidak pedas untuk Jeong-won,
yang pedas untuk para tukang makan,
dan yang sedang untuk kita berdua,
para muggle. Bagus juga.
Muggle itu apa?
- Kau juga tak tahu?
- Diam kau, Malfoy!
Malfoy itu siapa? Dia muggle?
Kau sungguh tak tahu?
Sepertinya pernah dengar.
Kim Jun-wan, sebenarnya kau
hidup di dunia macam apa?
Di mana lagi?
Tentu, di abad 21 yang mutakhir.
Jadi, siapa Malfoy?
Wakil Kepala Rumah Sakit yang baru.
- Maka itu, kau pernah dengar.
- Begitu rupanya.
Marganya Mal, namanya Foy.
Bohong.
Kau benar-benar jahat.
Tidak tahu itu wajar. Kenapa mengejeknya?
Nama grup musik baru.
Grup pria idola baru.
Berengsek kalian.
Bisa-bisanya kau tak menonton film itu.
Kau aneh.
- Dia hanya menonton film superhero.
- Harry juga pahlawan.
Jangan menonton terlalu banyak film.
Aku mau yang tidak pedas.
Ya, rasa tidak pedas untukmu.
Gyeo-ul baik-baik saja, 'kan?
Ya, dia baik-baik saja. Tadi kami
sudah bicara. Tampaknya dia baik.
Kenapa? Dia sakit?
Tidak, dia cuti sampai hari Kamis
karena masalah keluarga.
Tak kusangka Pak Kepala mengizinkannya.
Kukira akan ditolak sebab pekan ini
banyak operasi, dan Se-hyeok tidak ada.
Ternyata selama ini Gyeo-ul
jarang memakai jatah cutinya.
Itu alasan Pak Kepala mengizinkannya.
Dia berjanji akan masuk Jumat pagi,
jadi, langsung disetujui.
Hari Jumat ini banyak operasi.
Itulah alasan
kesan sehari-hari itu penting.
Omong-omong, ke mana pemilik ruangan ini?
Song-hwa sedang mengoperasi?
Ini hari Senin.
Hari membimbing tesis?
Tesis hari Kamis. Hari ini rapat lab.
Ternyata penelitian medis nasionalnya itu
sudah dimulai, ya?
Ya. Mestinya sekarang sudah selesai.
Omong-omong, dia
membimbing tesis berapa orang?
Yong Seok-min, Heo Seon-bin,
delapan dokter residen,
dua orang per angkatan,
dan satu asisten dosen, total 11 orang.
Dia membimbing secara bergilir,
seorang 30 menit tiap Kamis.
Dia masih punya waktu membimbing
mereka semua? Dia setan atau apa?
Ada rumor bahwa penulis kedua
seluruh tesis dokter residen
dan dokter madya Bedah Saraf
adalah Song-hwa.
Aku akan makan sebungkus sendiri.
Baik. Lekas kemari dan makan.
Jam praktikku sebentar lagi. Aku pergi.
Jeong-won, aku juga senggang nanti malam.
Aku harus ikut
kalau Jeong-won yang mentraktir.
Dah.
Ya, dah.
Aku juga bisa.
Hei, Ahn Jeong-won. Kau ini…
Keterlaluan sekali hanya mentraktir
daging sebulan sekali.
Benar-benar tidak manusiawi.
Kami sudah mengorbankan
waktu dan tenaga untuk Bangsal Naratama.
Mestinya kau traktir kami setiap pekan.
- Maksudku, begini…
- Kau terlambat.
Dah.
Pukul berapa pasien dari IGD masuk, ya?
Katanya, sekarang.
Begitu rupanya. Kalau begitu,
biar aku yang terima. Kalian makan saja.
Tidak apa. Kita makan bersama.
Tidak bisa.
Yang sudah bisa istirahat makan,
makanlah selagi ada waktu.
Lekas pergi.
- Baik.
- Baik. Ayo.
- Selamat malam.
- Mari makan es krim.
- Kami mau makan malam.
- Baiklah.
- Tumben membeli es krim?
- Untuk makanan pembuka.
Hong-do yang membelikan.
Begitu, ya? Terima kasih banyak.
Kau sedang merayakan sesuatu?
Tidak, aku hanya terlalu sering ditraktir.
Rasanya seperti déjà vu.
Kita bertiga jaga malam lagi.
Perawat Han, kenapa sepi sekali di sini?
Ke mana yang lainnya?
Mereka pergi makan.
Kita makan nanti saja, ya?
Baiklah. Kita makan saat sudah agak sepi.
Perawat Han, menurut firasatku,
sepertinya malam ini
akan sepi-sepi saja. Ya, 'kan?
Semoga begitu.
Entah kenapa, aku merasa
tidak akan ada panggilan,
baik dari IGD ataupun pasien.
Instingku berkata, hari ini akan menjadi
malam tersepi sepanjang sejarah.
Apa kau percaya takhayul pembawa sial
yang membuat pasien datang bertubi-tubi?
Aku? Tidak.
Kalaupun ada, hanya mitos
yang sudah turun-temurun.
- Soal apa itu?
- Kalian tak tahu?
Konon, jika makan kudapan
atau makanan yang dibelikan oleh junior,
kita akan kebanjiran pasien.
Pasien akan datang bertubi-tubi
dari mana-mana.
Benar, 'kan?
Hong-do,
apakah kau…
yang membeli semua ini?
Kau membelinya dengan uangmu sendiri?
Bagaimana ini, Dokter?
- Ya.
- Cepat beri tahu nomor rekeningmu!
Biar kutransfer uangnya
sekarang juga. Cepat!
- Ayo cepat!
- Sebentar. Berapa, ya?
Lekas!
Halo, dengan Bangsal Obstetri-Ginekologi.
Aku dari Rumah Bersalin Malgeum,
dan ingin mentransfer pasien.
Perdarahan pascapersalinan.
Kuhubungkan dengan dokter jaga.
Ya, aku dokter jaga.
Apa bisa kirim satu pasien? Ini darurat.
Bayinya agak besar,
tetapi termasuk persalinan darurat.
Penyusutan rahim buruk,
dan serviks dijahit karena ada laserasi.
Secara keseluruhan, pendarahannya parah.
Syukurlah Dokter Yang masih di sini.
Ya, waktu praktik Dokter Yang
selalu selesai lama.
Sesi konsultasinya lama sekali.
Siapa dokter utama yang bertugas
malam ini? Dokter Han Seul-gi?
Ya, dia ginekolog.
Jadi, saat mendengar situasi detailnya,
dia langsung minta tolong Dokter Yang.
Praktiknya sudah selesai?
Dia bisa bantu sekarang?
Ya, bisa.
Tinggal sisa satu pasien, katanya.
- Halo?
- Aku dari IGD.
Pasien baru tiba. Kau bisa turun sekarang.
Baik, aku turun.
- Dokter Chu Min-ha, di sebelah sana.
- Baik.
Astaga.
- Perawat, tolong siapkan USG.
- Baik.
- Halo?
- Halo, Dokter.
Aku belum memeriksa dengan USG.
Pasien 28 tahun, kehamilan pertama,
dan melahirkan darurat di rumah bersalin.
Serviksnya dijahit karena ada laserasi.
Fundusnya keras,
tetapi penyusutan ujung bawah rahim buruk.
Tanda vital tak stabil,
dan pendarahan banyak
setelah dilihat dengan spekulum.
Kesadaran pasien sudah letargi.
Entah apakah embolisasi bisa mengatasinya.
- Tunggu sebentar.
- Ya.
Laserasinya parah?
Coba periksa apakah ada penumpukan darah
di belakang abdomen saat lihat USG.
Pasien yang mengalami laserasi serviks
biasanya memiliki laserasi lagi
di bagian bawahnya.
Perhatikanlah apa ada
hematom retroperitoneal.
Kalau bisa, coba pindai CT juga
sebab itu adakala itu tak tampak di USG.
Baik, Dokter.
Dokter, segeralah pergi.
Ya, setelah sesi konsultasimu selesai.
Berapa tanda vital dan pulsasi pasien?
Tekanan darah 73 per 47, pulsasi 128.
Hemoglobinnya?
Kami cek CBC-nya setelah memberinya
empat pak transfusi sel darah merah,
hemoglobinnya 5,4.
Plateletnya? DIC-nya parah?
Di angka 50.000.
Bagaimana hasil USG?
Ada pendarahan abdomen?
- Tidak jelas.
- Bagaimana retroperitonealnya?
Diduga ada hematom
sekitar lima kali enam sentimeter.
Rahim di bawah situ sobek.
Kurasa itu sumber perdarahannya.
Perdarahannya banyak, ya?
Tekanan darah menurun lagi.
- Diberi oksitosin, 'kan?
- Ya.
Perlu kusiapkan histerektomi?
HISTEREKTOMI:
BEDAH PENGANGKATAN RAHIM
Ini persalinan pertamanya?
Ya.
Coba kita jahit sekali lagi di sini.
Kita coba sekali lagi
- sebelum memutuskan mengangkatnya.
- Baik.
Minta forsep Allis dan alat jahit.
PUSAT MEDIS YULJE
Terima kasih, Semua.
- Terima kasih.
Kerja bagus, Dokter Yang.
Bahkan kau menjahitnya sendiri.
Benar-benar secepat kilat.
Kondisi pasien tidak stabil.
Kurasa lebih baik
aku yang bergegas menjahitnya.
Kerja bagus, Semua.
Hei, Yoon-hee. Bawa pasien
ke Unit Perawatan Intensif.
Tolong atur dan hubungi aku
kalau pasien sudah di sana.
Baik.
- Min-ha, suaminya di luar?
- Ya.
Syukurlah, Dokter Yang.
Soal apa?
Jika rahimnya diangkat,
aku tak akan bisa hadapi suaminya.
Dia pasti sedih
dan tak mengerti walau dijelaskan
bahwa kita terpaksa melakukannya.
Syukurlah.
Dia pasti maklum.
Dia pasti mengerti
dan bilang tidak masalah.
Pasien itu adalah istri dan keluarganya.
Kecemasannya terhadap pasien
pasti jauh lebih besar daripada kita.
Ya.
Kurasa suaminya pasti mengerti
bahwa yang penting
bukan menyelamatkan rahim,
melainkan menyelamatkan nyawa istrinya.
Ya, maafkan aku.
Dokter, apa operasinya berhasil?
Istriku baik-baik saja, 'kan?
Ya, operasinya berhasil dengan baik.
- Terima kasih banyak.
- Astaga.
Sepertinya ujung bawah rahim sobek
dan pembuluh darahnya pecah
ketika bayi keluar.
Perdarahan sudah berhenti
setelah kami jahit sumbernya.
Sudah dipastikan tak berdarah lagi.
Tekanan darah serta detak jantungnya
sudah kembali normal.
Terima kasih.
Pasien telah kehilangan banyak darah,
maka akan dipantau
di Unit Perawatan Intensif hari ini.
Baik.
Istrimu selamat berkat kesigapan
pihak klinik bersalin.
Penanggulangan mereka sangat baik.
- Ya, terima kasih.
- Terima kasih.
- Terima kasih, Dokter.
Ketika menjalani persalinan darurat,
kanal serviks mestinya terbuka perlahan.
Jika mendadak terbuka lebar,
kadang kala serviks bisa sobek.
Perdarahan pasien parah
karena uterus atau rahim pasien sobek
sampai ke ujung bawah.
Kami sempat menimbang mengangkat rahimnya
karena di tengah operasi
perdarahan kian menjadi
dan tekanan darah turun drastis.
Namun, syukurlah, perdarahan
bisa dihentikan dan rahim tak diangkat.
Kondisi istriku kritis.
Nyawanya lebih penting.
Aku sama sekali tak peduli soal rahimnya.
Aku sudah merasa cukup
dan amat bersyukur kepada Tuhan
selama istriku sehat.
Terima kasih atas kerja kerasmu, Dokter.
Terima kasih banyak, Dokter.
Kapan kami bisa menengoknya?
Pasien akan segera dibawa
ke Unit Perawatan Intensif.
Kalian bisa menengoknya
setelah semua beres.
- Terima kasih.
- Kami mohon pamit.
Maafkan aku, Dokter Yang.
Kenapa pikiranku sempit, ya?
Aku harus lebih banyak belajar
sebagai dokter, juga manusia.
Pastikan saja tak mengulang kesalahan.
Apakah tak berlebihan
begitu mengecam diri hanya karena hal ini?
Maafkan aku.
Tidak apa. Itu untuk pengalaman.
Empati terhadap pasien
dan keluarganya pun adalah pengalaman.
Jangan ulangi lagi, ya?
Tak apa selama tak diulang.
Baik, Dokter. Maafkan aku.
Aku punya janji makan malam.
- Santai saja.
- Ya.
Aku payah.
Rosa, kurasa kulkas kimcimu harus diganti.
Tidak dingin sama sekali.
Hanya seperti laci biasa. Astaga.
Untuk apa diganti? Hidupku tak akan lama.
Diganti pun hanya akan terpakai
beberapa tahun.
Tidak apa.
Ada banyak orang
yang lupa nomor sandi rumah.
Lupakanlah. Hal semacam ini
harus segera dilupakan.
Jong-su, sepertinya aku…
menderita Alzheimer.
Aku terlalu takut untuk memeriksakan diri.
Alzheimer apanya?
Itu tak bisa mendadak terjadi.
Sudah agak lama sejak aku mulai pelupa.
Pekan lalu, aku berkendara
ke apotek di tengah kota.
Saat mau pulang,
aku mendadak tersesat.
Padahal jalan itu kulewati setiap hari.
Aku hafal betul jalan itu.
Namun,
pikiranku mendadak kosong.
Aku baru bisa pulang
setelah pakai navigasi.
Ada apa denganku? Ini semakin parah.
Aku harus bagaimana?
Mari kita periksakan ke rumah sakit.
Ke rumah sakit lain. Jangan Yulje.
Jangan konyol.
Anakmu dokter. Kau mau membuatnya malu?
Selain itu, bayangkan
jika dia terlambat tahu.
Air mata akan bercucuran
dari mata anak baik itu.
Biar aku buat reservasi lewat Ju Jeon-ja.
Kau segera beri tahu Jeong-won.
Jangan membuat reservasi dahulu,
dan jangan beri tahu Jeong-won.
Aku yang akan memberitahunya.
Aku akan beri tahu Jeong-won
dan pergi ke rumah sakit, tetapi…
beri aku waktu beberapa hari.
Baik. Aku bisa menunggu beberapa hari.
Pertimbangkan beberapa hari saja, ya.
Baiklah, satu pekan.
Pertimbangkan selama sepekan,
lalu kita pergi ke rumah sakit.
Setuju?
Baiklah.
Cepat makan.
Omong-omong, sup apa ini?
Sup apa lagi
selain sup doenjang kesukaanmu?
Aku tambah siraegi
karena ada daun lobak. Enak?
Ya, enak. Aku pasti menambah.
Omong-omong, Rosa,
bagaimana kalau kau memulainya lagi?
- Apa?
- Hal yang kau giatkan saat muda.
Di usiaku ini?
Kenapa tidak?
Ini usia yang tepat
untuk memulai segala hal.
Aku sudah tua. Apa kata orang nantinya?
Siapa peduli itu?
Lagi pula, kau bukan melakukannya
untuk diterima kuliah atau kerja.
Lakukan saja mau.
Kenapa memedulikan orang lain?
Hidup sesuka hati di usia ini
tak tampak baik.
Aku bisa dijelek-jelekkan orang.
Aku harus menjaga harga diriku. Tidak mau.
Mau tambah?
Ya, aku ingin mencampurnya
dengan nasi. Minta mangkuk besar.
Tidak jadi. Biar aku ambil sendiri.
Ada di bufet bagian bawah.
Aku tahu.
Hei, Tukang Makan.
- Apa?
Dia pasti tidak nyaman jika kalian
menatap pemanggang seperti itu.
Kalian mau terus begini?
Sial, tidak dijawab.
Tidak apa. Biar kupanggang kimci juga.
Di mana Seok-hyeong?
Hampir sampai.
Katanya, ada operasi darurat.
Ambil ini. Berarti kubicarakan nanti saja
setelah semua kumpul.
Itu punyaku, ya?
Punyaku. Aku sudah melihatnya sejak tadi.
Sudah matang?
Cepat kemari dan duduk.
Aku lapar sekali.
Ini enak.
- Hei!
Akan sempatkah kita?
Kalau direncanakan dari sekarang,
kita bisa mengambil cuti dua hari.
Aku memang mau ke Seoraksan.
Sudah 20 tahun lebih sejak kita ke sana.
Aku pernah ke sana beberapa kali
saat tinggal di Sokcho. Masih bagus.
Sepertinya aku bisa cuti dua hari
jika direncanakan dari lama.
Namun, Ahn Jeong-won,
Kita tak akan memanjat
Punggung Bukit Dinosaurus, 'kan?
- Kau gila? Mana mungkin bisa?
- Jangan bercanda.
- Maksudnya, kedai dubu-jeongol, 'kan?
- Yang di pintu masuk?
Punggung Bukit Dinosaurus?
Ide bagus!
Bagaimana? Mau coba?
- Hei!
- Hei, aku lapar,
- Kita pergi saja!
- tetapi aku memilih pergi.
Kalau begitu, sekitar awal Mei, ya?
Biar kuatur agar bertepatan
dengan libur panjang.
- Baiklah.
- Baik.
Kau suka pemanggang itu?
Ya, suka sekali.
Ini cocok sekali untuk dibawa berkemah.
Pasti tak dijual, ya?
Kalau sungguh menanyakannya
pada pemilik kedai,
kau benar-benar memalukan.
Baiklah, tak akan kutanya.
Terima kasih banyak, Andrea.
- Aku juga berterima kasih.
- Terima kasih.
- Ini yang dibungkus.
- Selamat menikmati.
Hei, kapan kau pesan dibungkus?
Bagus, Seok-hyeong. Hebat.
- Kau pesan berapa?
- Satu per menu.
Bagus, Seok-hyeong!
Pak, bisa tolong bungkuskan ini?
Ini untuk anjingku di rumah.
Berkirim pesan dengan siapa
sampai tersenyum?
Kapten Hong.
Kapten Hong?
Junior yang dahulu satu korps denganmu?
Ya, satu-satunya junior
yang tak hilang kontak.
- Dia mengajak ikut Perkumpulan Gosu lagi.
- Gosu?
Dia sangat suka ketumbar.
Gosu itu ketumbar.
Begitu rupanya.
Aku lupa!
- Aku mau mencium U-ju sebelum tidur.
- Baik.
Ponselnya bisa jatuh.
Kak, kurasa U-ju genius.
Tadi kami makan malam bersama,
dan dia tahu Pythagoras.
Kau yang memberi tahu?
Itu nama kedai tonkantsu di depan TK.
Sebelahnya kedai tteokbokki
bernama Socrates.
Aku tidur lebih dahulu. Selamat tidur.
Tidak apa selama kau tak mengulanginya.
Bukan begitu, Min-ha?
Walau bodoh, kau penurut, 'kan?
Tidak apa-apa.
Dokter Yang tidak begitu kecewa padamu.
Kau pasti buat ulah lain!
Kau selalu bicara dan bertindak payah
dalam situasi berbeda!
Tidak. Kau tidak mungkin bisa.
Kau sama sekali
tidak bisa memperbaiki diri. Kenapa?
Sebab kau sangat tidak dewasa.
Tidak begitu.
Kau lihat ekspresinya tadi, 'kan?
Dia sepertinya tidak terlalu kecewa.
Tidak apa. Masih ada harapan.
Min-ha, kau masih punya
satu kesempatan lagi.
Ya, benar.
Dokter Chu.
Kau sendirian, 'kan?
Ya. Kenapa?
Tadi jelas-jelas aku mendengar…
beberapa orang sedang berdebat dari luar.
Setidaknya ada tiga orang.
Yoon-hee, kau kelelahan, ya?
Tidurlah. Nanti kubangunkan.
Lekaslah tidur.
Baik.
Kau sudah bangun?
Ya.
Ada apa?
Kepalaku sakit sekali.
Apa? Kenapa sakit kepala?
Aku terjatuh saat hendak turun
dari kasur dini hari tadi.
Kepalaku terbentur keras dan…
Putar arah. Kita pergi ke Yangpyeong.
Halo? Kau mau kemari? Tidak perlu.
Kenapa kau bodoh sekali?
Jangan banyak omong.
Ganti baju dan tunggu aku.
Aku baik-baik saja!
Aku turun sekarang.
Kau boleh pergi, Direktur Ju.
Maaf kau jadi terlambat rapat.
Rapat harian bisa ditunda besok.
Jeong-won, cedera ibumu tidak parah.
Dia baik-baik saja.
Kami bergurau selama perjalanan.
Tak usah terburu-buru.
Terima kasih. Aku sudah di depan.
Itu Song-hwa.
Ibu baik-baik saja?
Lenganmu juga terluka?
Kurasa lengannya
tergores sesuatu saat jatuh.
- Sudah lihat pindaian CT?
- Ya, baru saja.
Tidak apa? Tak ada pendarahan, 'kan?
Fraktur tengkorak juga?
Tidak ada pendarahan
atau fraktur tengkorak.
Syukurlah.
Jeong-won, ikut aku sebentar.
Ya.
Di bagian ini terlihat ada hidrosefalus.
"Hidrosefalus"?
Sirkulasi cairan serebrospinalnya buruk,
dan menyebabkan edema interstisial
di sekitar ventrikel otak ini.
Apa belakangan ini ibumu sering lupa,
atau pernah ambruk karena kakinya lemas?
Setelah diingat, dia
pelupa belakangan ini.
Belum lama ini, dia juga lupa
hari pernikahan keponakan kesayangannya.
Jalannya pun kurang stabil.
Kurasa tadi malam pun
dia terjatuh karena kakinya lemas.
Ibumu harus diopname,
lalu kita keluarkan cairannya
dengan penyaliran lumbar nanti sore.
Baik.
Usai cairan dikeluarkan
dan gejala membaik, lalu bagaimana?
Jika kondisinya sudah dipastikan membaik,
mungkin butuh operasi untuk mengalirkan
cairan serebrospinal berlebih ke perut.
Baiklah. Terima kasih.
Jam praktikmu sudah mulai? Bergegaslah.
Hari ini mulai agak siang. Santai saja.
Aku mau berpamitan pada ibumu.
Baik.
Tidak apa.
Berdasarkan pindaian CT,
kondisinya tidak parah.
Walau harus dioperasi,
dia pasti segera membaik
bila operasinya berhasil.
Mana mungkin aku tak tahu? Aku anaknya.
Padahal aku mengunjunginya tiap pekan.
Aku melihat gejalanya,
tetapi tak menyadari. Benarkah aku dokter?
Aku benar-benar anak tak berguna.
Astaga, itu wajar.
Kau pasti mengira itu karena usia.
Tak mungkin langsung berpikir dia sakit.
Tidak apa-apa.
- Selamat pagi.
- Pagi.
Song-hwa,
kondisiku cukup parah, ya?
- Begini…
- Biar aku yang beri tahu. Kau pergi saja.
Tidak.
Ibu ingin dengar langsung
dari dokternya Ibu.
Song-hwa, jujurlah.
Aku bisa menerimanya.
Hidrosefalus?
Benar. Menurut perkiraanku, hidrosefalus.
Sederhananya, ada cairan
yang menumpuk di dalam otak.
Berdasarkan pindaian CT,
sepertinya hidrosefalus,
dan lebih baik kau dirawat inap
untuk menjalani tes lanjutan.
Kau akan menjalani penyaliran lumbar.
Nanti jarum ditusuk ke pinggang
untuk mengeluarkan
cairan serebrospinal selama seharian ini.
Setelah itu, cobalah untuk berjalan.
Jika jalan lebih stabil
dan kepala terasa lebih ringan,
berarti itu benar hidrosefalus,
lalu kita bahas rencana perawatannya.
Mungkin akan dibutuhkan operasi.
Bukan Alzheimer?
Apa?
Bukan Alzheimer, Bu.
Untuk saat ini, diprediksi hidrosefalus.
Mungkin gejalanya mirip, tetapi…
Namun, syukurlah gejala
akibat hidrosefalus bisa diobati.
Memang baru bisa dipastikan usai operasi,
dan prognosis tiap pasien berbeda,
tetapi gejala yang kau alami belum lama,
dan usiamu masih terhitung muda.
Kau bisa sembuh
selama pengobatan berjalan baik.
Terima kasih.
Terima kasih, Song-hwa.
Kau satu-satunya orang
yang berterima kasih karena hidrosefalus.
Hidrosefalus juga penyakit serius, Bodoh.
Ibu mengira terkena Alzheimer?
Ya.
Astaga.
Song-hwa.
Aku bisa menerima pengobatan
apa pun. Lakukanlah apa saja.
Aku bersedia menjalani
prosedur bedah maupun nonbedah.
Jeong-won, jangan khawatir.
Ibu pasti kuat menjalani operasi.
Kenapa ekspresimu begitu?
Ibu baik-baik saja.
PUSAT MEDIS YULJE
- Tumor otak?
- Ya.
Kau pernah menjalani pengobatan
kanker payudara tiga tahun lalu.
Dilihat dari bentuk tumor
dan keparahan edema di sekitarnya,
kurasa tumor ini bersifat metastasis.
Dari pindaian MRI,
tumor berukuran sekitar 3,5 cm.
Namun, karena letaknya di tempat sulit,
operasinya akan tak mudah.
Namun, jika bersedia menjalaninya,
ibu kalian tetap bisa dioperasi.
Tiga tahun lalu, ibuku
sudah operasi kanker payudara
serta menjalani kemoterapi
dan radioterapi, 'kan?
Aku turut prihatin,
tetapi untuk saat ini,
kemungkinan besar kankernya menyebar.
Selama ini, kau pasti sengsara
karena sesak napas.
Aku selalu merasa agak lelah…
setiap kali berbicara,
tetapi, ini sudah kualami sejak muda.
Jadi, itu sudah biasa bagiku.
Namun, belakangan ini…
sesaknya mendadak terasa lebih parah.
Biasanya aku tidak sesesak ini
sampai sulit untuk bicara.
Ayah selalu bicara
seperti orang yang sesak napas,
jadi, kami pikir itu
memang cara bicaranya.
Tak kusangka
ternyata jantungnya berlubang.
Dokter, apa nama penyakitnya?
Dari hasil EKG,
tampaknya cacat septum atrium,
yaitu fenomena adanya lubang
di dinding yang terletak
di sela serambi kiri dan kanan jantung.
Selain itu, diprediksikan adanya
regurgitasi katup trikuspid
dan penurunan fungsi paru-paru.
Bapak sudah mengidap
penyakit itu sejak kecil
sampai tak sadar kalau sedang sakit,
lalu gejala pun kian parah mengikuti
keparahan regurgitasi katup trikuspid.
Apa penyebabnya?
Penyebab penyakit jantung bawaan
biasanya tidak jelas.
Apa harus dioperasi untuk mengobatinya?
Tidak ada pengobatan lain selain operasi.
Prosedur nonbedah tak memungkinkan
untuk saat ini.
Akankah operasinya sulit?
Ini bukan masalah mudah atau sulit.
Tentu operasinya tidak mudah
karena harus membedah dada.
Bila bersedia dioperasi,
Bapak akan menjadi pasien tertuaku
yang menjalani operasi
cacat septum atrium.
Konon pada umumnya,
kondisi pasien cacat septum atrium
yang sudah berusia lanjut
tidak bisa pulih total
walau lubangnya sudah disumbat.
Apakah bisa dioperasi?
Ya, dia bisa dioperasi.
Dari pindaian CT PET,
tumornya tak menyebar ke bagian lain.
Berhubung ukuran tumornya besar,
pengobatan terbaik saat ini
adalah operasi,
dan dilanjutkan dengan radioterapi.
Aku sudah tua. Tak ada gunanya dioperasi.
Dokter, aku tidak mau dioperasi.
Ibu tak mau dioperasi, Nak.
Tak ada gunanya.
Hidupku tak lama lagi.
- Ibu.
- Ibu tidak apa-apa. Ayo pulang!
- Astaga.
- Ibu! Apa maksud Ibu?
Kata dokter bisa dioperasi.
Kenapa malah menolak?
Kak, apa yang kau pertimbangkan?
Ibu akan dioperasi.
Dokter,
apa yang terjadi…
andaikan ibuku tak dioperasi?
Kak!
Begini…
Tidak apa-apa, Dokter.
Aku sudah tahu.
Maka, terus terang saja.
Bila keberatan dioperasi,
pasien bisa menjalani radioterapi saja,
tanpa dioperasi.
Namun, dilihat dari pindaian,
tumor cukup ganas
dan ukurannya besar.
Walau sudah menjalani radioterapi,
jika tumornya tumbuh cepat,
pasien mungkin hanya bisa bertahan
selama enam bulan.
Lantas, bagaimana kalau aku dioperasi?
Itu tergantung hasil operasi,
dan prognosis tiap pasien berbeda.
Namun, jika hasil operasi baik
dan rajin menjalani radioterapi
serta perawatan lain,
kau bisa hidup jauh lebih lama.
Masih terlalu dini untuk menyerah, Bu.
Kini ibuku berumur 78 tahun.
Tak lama lagi 80 tahun.
Apa ada gunanya dioperasi?
Karena sudah berusia lanjut
dan ini operasi pembedahan kepala,
kami pun mencemaskan
kemampuan Ibu untuk bisa dioperasi.
Juga, masalah komplikasi pascabedah.
Meski baru bisa dipastikan
lewat tes biopsi,
tetapi aku berbicara dengan asumsi
tumor otak metastasis.
Hal terpenting
dalam pengobatan tumor otak metastasis
adalah ukuran
dan seberapa luas penyebarannya.
Dalam kasus ini, penyebaran
ke satu bagian, tetapi cukup besar.
Lokasinya pun tak mudah,
tetapi tidak terlalu sulit untuk diangkat.
Kasus seperti ini bisa disebut
menguntungkan dalam ilmu bedah saraf.
Terus terang,
pasien tak punya pilihan lain
selain operasi.
Bagaimana jika operasinya gagal?
Konon ada sepsis atau semacamnya.
Bagaimana kalau operasi gagal,
dan terjadi sesuatu pada ibuku?
Memang bisa terjadi komplikasi
atau meninggal setelah operasi.
Namun, pasien usia 70 tahunan kini
berbeda dengan dahulu.
Salah satu pasienku ada yang menjalani
operasi otak di usia 77 tahun,
dan kini sudah menjalani
rawat jalan selama lima tahun.
Ini masalah pilihan,
dan aku tak berwenang
untuk memutuskan hal itu.
Pilihan itu harus diputuskan
oleh pasien dan keluarga.
Dokter, apa kami boleh berdiskusi dahulu
di luar, baru memutuskannya?
Ya, tentu saja.
Tentu, ada pula pasien lansia
yang bisa pulih total.
Setiap orang berbeda-beda.
Keputusan harus diambil
oleh pasien sendiri.
Setelah itu, baru aku
akan mengobati sesuai kehendak pasien.
Kesimpulannya, kami harus
memilih antara dioperasi
di usia 77 tahun dengan hasil
yang belum pasti,
atau ambil jalan aman,
terus hidup seperti ini
walau agak tidak nyaman?
Dokter,
- lebih baik ayahku tetap begini…
- Aku ingin dioperasi.
Ayah.
Tolong operasi aku, Dokter.
Walau harus mati besok,
aku ingin dioperasi dahulu.
Aku ingin hidup…
seperti orang lain, meski hanya sehari.
Dokter,
aku mau dioperasi.
Tolong…
Tolong operasi aku, Dokter.
Aku mohon bantuanmu, Dokter.
Baik. Kau sudah
mempertimbangkannya matang-matang.
Aku pun akan berupaya sebaik mungkin
agar operasi lancar tanpa hambatan.
Terima kasih.
Ibu.
Bu.
Kami mengurus administrasi dahulu.
Tunggu di sini, ya?
Ibu bisa hidup lebih lama dengan operasi.
Kita menyerah begitu saja?
Bagaimana kalau Ibu tiada
karena tak dioperasi?
Kau yakin bisa tidur dengan tenang?
Itu kalau operasi lancar…
dan berhasil,
serta hasil radioterapi baik.
Dengan operasi itu bukan berarti
Ibu pasti hidup lebih lama.
Halo, Dae-jun.
Sungguh?
Mereka mau teken kontrak dengan kita?
Aku di rumah sakit. Nanti kuhubungi lagi.
Kau masih bisa tertawa?
Kau masih bisa tertawa
di situasi seperti ini?
Uang segalanya bagimu?
Kau mau membayar biaya rumah sakit?
Kita butuh uang untuk operasi Ibu
atau perawatan lainnya.
Aku tahu kau kewalahan merawat Ibu,
tetapi aku juga lelah.
Aku lelah harus diam-diam
bayar biaya perawatan Ibu
tanpa sepengetahuan istri.
- Tentu kau harus membayarnya!
- Apa?
Selama ini, berapa banyak uang ibu
yang kau ambil demi berbisnis?
Kau berhenti bekerja dan berbisnis lampu
dengan uang Ibu.
Kalau punya hati nurani,
mestinya kau berbaik hati kepada Ibu!
Kau sudah menyusahkan Ibu
demi bisnis sialanmu itu!
- Ibu Lee Ae-gyeong.
- Ya, aku di sini!
Astaga, bagaimana ini? Maafkan aku.
- Astaga, maaf.
- Tidak apa-apa.
Aku sungguh minta maaf. Astaga.
Jadi, apa maumu?
Aku akan membujuk Ibu
sampai mau dioperasi.
Usianya hampir 80 tahun.
Dia bisa meninggal kapan saja.
Operasi otak di usia Ibu
terlalu berbahaya.
Bagaimana kalau terjadi sesuatu?
Bagaimana kalau kondisinya
memburuk usai operasi?
Itu bahaya.
Terlalu memaksakan.
Mari bersikap logis.
Ibu juga pasti berharap begitu.
Kalau tidak?
Bagaimana kalau Ibu
ternyata ingin dioperasi?
Mungkin saja ibu ingin dioperasi,
tetapi tidak tega
bicara jujur kepada kita.
Bagaimana kalau begitu?
Tidak mungkin.
Ibu pasti tak ingin berbuat apa-apa.
Dia sudah penat…
akibat kemoterapi dan radioterapi
untuk kanker payudaranya.
Aku yakin Ibu
tidak ingin mengulanginya lagi.
Min-seo,
mari kita biarkan ibu hidup tenang.
Ya?
Kita sudah berupaya yang terbaik…
selama ini.
Minta kapas Betadine.
RUANG PERAWATAN
Minta jarum.
PUSAT MEDIS YULJE
BANGSAL NARATAMA
Jeong-won, kau sedang operasi, ya?
Baru beres. Bagaimana?
Benar itu hidrosefalus.
Entah aku harus bersyukur atau sedih.
Kepastiannya nanti malam,
tetapi tadi kondisinya jauh lebih baik
saat mencoba berjalan.
Ibumu pun mengaku lebih segar.
Terima kasih. Aku segera ke sana.
Ya. Aku sudah memberi tahu ibumu
dan perawat pribadinya
agar dia terus berbaring sampai besok pagi
walau selang dilepas malam ini. Paham?
Awasi dia baik-baik, ya?
Baiklah. Namun, dia
tak punya perawat pribadi.
Ada. Namanya Ju Jong-su. Dah.
Halo?
Dokter, mental Pak Byun Yeong-gyu
yang menjalani kraniotomi
akibat hematom subdural tiga hari lalu,
berubah stupor
dan napasnya terengah-engah.
Kurasa harus dipindai CT.
Lekas pindai CT dan siapkan intubasi.
Aku ke sana sekarang.
UNIT PERAWATAN INTENSIF
Hampir lupa.
Ya, Nak?
Ibu sudah tiba, 'kan?
Sudah dari tadi.
Kenapa datang lebih cepat?
Padahal cukup datang tepat waktu.
Bu, sepertinya aku tak bisa ikut masuk.
Ada operasi mendadak.
Baiklah. Ibu bukan bocah. Tenang saja.
Ibu akan beramah-tamah kepadanya
dan minta dia membimbingmu.
Untuk apa ibu bilang begitu?
Dia dokter yang paling kuhormati.
Ibu, jangan bicara apa-apa, ya?
Diam dan dengar saja perkataannya.
Baiklah. Kenapa kau
selalu melarang ibu berbuat apa pun?
Song-hwa, kapan kau selesai?
Mau makan malam bersama?
Aku harus pergi, Bu.
Selamat menemui dokter.
Ibu pasti baik-baik saja. Dah.
PUSAT MEDIS YULJE
Dokter tampan sekali.
Siapa ibumu?
Nyonya Jeong Rosa.
Nyonya Jeong Rosa rupanya.
Dia pasti senang sekali
punya anak tampan, tinggi,
dan baik hati sepertimu.
Aku bukan anak baik.
Ibu kesakitan,
tetapi aku tak menyadarinya sama sekali.
Maaf, Bu…
karena tak ada untuk Ibu.
Jeong-won,
sekarang ibu senang sekali.
Tadinya ibu takut…
mengidap Alzheimer.
Ibu takut suatu saat…
akan melupakan wajah putra-putri ibu…
dan kenangan indah kita.
Namun, bukan itu, 'kan?
Penyakit ibu bisa diobati.
Itu saja cukup.
Itu saja sudah membuat ibu bahagia.
Hidup ini…
bisa berubah kapan saja
karena satu kejadian sepele.
Tak seorang pun tahu
apa yang akan terjadi esok hari.
Oleh karena itu, Nak,
janganlah kau terlampau khawatir
setiap kali itu terjadi.
Paham?
Halo, Dokter? Terima kasih banyak.
Ya, kau di mana?
Aku baru selesai operasi
sebab ada pasien mengalami perdarahan.
Ibuku sudah selesai diperiksa?
Tak ada masalah, 'kan?
Kau tak merasa ada yang aneh pada ibumu?
Saat menemuiku,
kukira dia menderita penyakit Parkinson
karena ada sedikit tremor rehat
dan bradikinesia. Lalu, dia menjalani
pindai CT PET Parkinson,
dan kurasa benar.
Aku segera menyadari begitu bertemu ibumu.
Dia menjalani tes CT PET Parkison
untuk jaga-jaga sebab kebetulan ada pasien
yang membatalkan reservasi.
Ternyata pengangkut dopaminnya berkurang.
Kau tak sadar?
Sudah kuresepkan obat levodopa,
dan kujadwalkan kontrol ulang
dua pekan lagi.
Halo?
Song-hwa.
Kau dengar aku?
Halo, Nak.
Halo, Bu. Sudah sampai rumah?
Ya, baru saja.
Baru stadium awal, Bu.
Sudah kuperiksa baik-baik,
dan ternyata masih stadium awal.
Aku sampai takjub
bisa ditemukan secepat ini.
Belakangan ini, sudah banyak
obat bagus untuk penyakit Parkinson.
Tak masalah selama diobati dengan baik.
Tenang saja. Ya?
Putrimu dokter Bedah Saraf.
Ibu tak perlu khawatir.
Ibu pasti baik-baik saja.
Bu, aku akan tidur di rumah hari ini.
Pasti bisa cepat sampai
karena lalu lintas tak macet di jam ini.
Tunggu, ya?
Kau sibuk. Untuk apa
pulang pergi dari sini?
Kau bekerja saja. Ibu tidak apa.
Ibu jadi merasa bersalah
membuatmu cemas, padahal kau sibuk.
Song-hwa, ibu tak apa.
Pikirkan saja pekerjaanmu.
Hari ini, kau berjaga malam lagi?
Bu,
aku tidak sibuk.
Pekerjaanku sudah selesai.
Lagi pula, pekerjaan tidak penting.
Aku pergi sekarang.
Kau ada masalah? Ada apa?
Begini…
Ibuku mengidap penyakit Parkinson.
Apa tak sebaiknya kau pulang?
Ya.
Aku hendak berangkat sekarang.
Mau kuantar?
Ya, tolonglah.
Ganti pakaian dan turunlah.
Kutunggu di depan.
Ya.
PUSAT MEDIS YULJE
- Ini.
- Terima kasih.
Pak Sun Du-ho.
Makan malammu akan kuajukan,
tetapi kau tahu kalau harus puasa
mulai tengah malam, 'kan?
Ya, kami tahu.
Omong-omong, soal Dokter Jang Gyeo-ul.
- Benar namanya, Bu?
- Ya, benar.
Kapan dia datang?
Dia cuti sampai hari ini.
- Apa?
Begitu rupanya. Lantas, besok bagaimana?
Apa dia ikut mengoperasi ayahku?
Setahuku, dia mulai kembali bekerja besok,
tetapi tak tahu tepatnya
ikut operasi yang mana.
Begitu, ya? Baik.
Nanti dokter akan minta
persetujuan tindakan operasi.
Baik.
Bu, dia pasti ikut
untuk operasi Ayah besok, 'kan?
Operasinya pagi-pagi sekali.
Apa bedanya ikut atau tidak?
Semua sama saja.
Seong-hui, tutup tirainya.
Baik.
Begitu, ya? Berarti bisa, 'kan?
Ya. Jumlah pastinya harus dihitung lagi,
tetapi kurasa limitnya cukup besar.
Apa pinjamannya untuk beli
atau subsidi sewa rumah?
Bukan. Jadi,
sekadar informasi,
keluargaku punya penginapan.
Begitu? Di mana?
Sokcho, tepatnya di depan
gerbang masuk Gunung Seorak.
Pemandangannya pasti indah.
Ulsanbawi membentang di depan mata.
Tidak. Di depan gerbang masuk.
Di depan gerbang masuk Gunung Seorak.
Begitu?
Butuh tujuh kilometer perjalananan
naik mobil dari rumahku ke Gunung Seorak.
Ulsanbawi memang terlihat,
tetapi tidak membentang. Hanya sedikit.
Begitu rupanya.
Selama ini,
peringkat penginapan kami bagus,
tetapi akhir-akhir ini,
ulasannya agak kurang.
"Fasilitasnya bersih, tetapi usang.
Pemiliknya ramah, tetapi kamarnya usang."
Itu membuat orang tuaku amat kecewa.
Jadi, aku hendak mengirim uang
untuk merenovasinya.
Syukurlah katamu
aku bisa mengajukan pinjaman.
Aku akan merenovasi penginapan,
lalu meresmikannya kembali.
Baiklah. Aku kembali lagi pekan depan
sambil membawa seluruh persyaratannya.
Selamat bekerja.
Sampai jumpa.
KOPERASI KREDIT
Mari dilihat.
Dokter Heo!
Hari ini urusan deposito lagi?
Entah kau ini tak bisa
memakai aplikasinya, atau hobi deposito.
Hari ini urusan pinjaman.
Mau beli rumah?
Bukan. Sekadar informasi,
keluargaku punya penginapan.
Tidak. Kuberi tahu lain kali saja.
Kau mau ke mana?
Ke ruangan Dokter Chae.
Hari ini, jadwal bimbingan tesis.
Begitu rupanya.
Aku pamit karena ada operasi!
Dokter, aku sudah menulis ulang
sesuai saranmu…
Seon-bin.
Bagaimana kalau pekan ini
kita libur dahulu?
Ya, baik.
Kita lanjutkan pekan depan.
Baik.
Tolong kau beri tahu yang lain.
Baik, Dokter.
- Aku pamit.
- Ya.
- Selamat siang.
- Hai.
Aku baru ingat. Hari ini
jadwalnya membimbing tesis, ya?
Giliranmu sudah selesai
dan lanjut yang lain?
Pekan ini libur.
- Song-hwa ada janji?
- Tidak, pekan ini dia ingin istirahat.
Kondisinya kurang fit sejak kemarin.
Aku sudah lama mengenalnya,
tetapi ini kondisi terburuknya.
Rapat lab pekan depan pun dibatallkan.
Aku mohon pamit.
Kita mampir lain kali saja.
Halo?
Ya, simpan saja
di depan ruanganku. Terima kasih.
- Paket?
- Ya.
- Paket apa?
- Rahasia.
Terserah.
PUSAT MEDIS YULJE
Tahan sebentar.
Biar kuatur bantalnya.
Baiklah. Sudah lebih nyaman?
Kau mahir sekali soal ini.
Aku pernah merawat istriku bertahun-tahun.
- Mau minum?
- Ya, aku terus haus.
Ibu belum makan?
Ibu harus makan sehari sebelum operasi.
Ibu masih bisa makan sampai tengah malam.
Kau sudah makan?
Nanti saja setelah konsultasi
dengan seorang wali pasien.
Bu, Dong-il akan segera kemari.
Mau titip sesuatu?
Siapa yang datang sampai harus mengetuk?
Pasti teman-teman Jeong-won.
Padahal mereka sibuk.
Mestinya kau larang.
Aku tak mau merepotkan.
Aku sudah bilang begitu,
tetapi mereka memang tak menurut.
Masuklah.
Astaga.
Siapa ini?
Selamat malam.
Dokter Jang Gyeo-ul.
Selamat malam, Pak.
Kau kemari menengokku?
Ya.
Menengokku, bukan dia, 'kan?
Benar.
Luar biasa!
NARATAMA
KAMAR 2
Sekali lagi, sampai jumpa.
Ya.
Tadinya aku merasa
operasiku tidak akan lancar,
tetapi, setelah melihatmu,
rasanya pasti lancar sekali.
Ada-ada saja kau ini.
Hati-hati di jalan, Dokter Jang.
Ya.
Baiklah. Dah!
Pulanglah. Apa?
Astaga. Dah. Cepat masuk.
- Masuklah.
- Astaga.
- Selamat malam.
- Cukup. Cepat masuk.
Astaga.
Kapan kau kembali?
Tadi pagi.
Mestinya hubungi aku.
Kejutan.
Ibumu baik-baik saja?
Ya, dia sudah lebih tenang.
Jadi, kuajak dia tinggal di Seoul.
Kurasa lebih baik dia tinggal bersamaku.
Begitukah?
Dokter Ahn, kenapa kau tidak bilang
kalau ibumu akan dioperasi?
Kau sedang ada masalah.
Aku tak mau membuatmu tambah kalut.
Omong-omong, bagaimana kau bisa tahu?
Aku kemari untuk melihat
rekam medis pasien sebentar,
lalu tak sengaja dengar.
Tidak, bukan tak sengaja.
Gosipnya sudah menyebar ke semua staf.
Benar juga.
PUSAT MEDIS YULJE
Kau sungguh baik-baik saja?
Mau makan malam bersama?
Pekerjaanku beres sebentar lagi.
Aku harus segera pulang. Lain kali saja.
Begitu, ya? Baiklah.
Ada yang datang.
Selamat malam.
Lift ini turun?
Ya, nanti kau bisa naik lagi.
Kau hendak mengunjungi ibuku?
Nanti, karena kurasa
sekarang ibumu masih makan.
Apa itu?
Rahasia.
Sebentar. Kenapa kau ada di sini?
Kau masih cuti sampai malam ini.
Mestinya nikmati cutimu.
Jangan begini. Taatilah peraturan.
Maaf, Dokter.
Aku turun di sini
karena ingin mampir ke suatu tempat.
- Baiklah.
- Selamat beristirahat.
Makanlah yang lebih banyak, Ayah.
Setelah ini Ayah harus puasa.
Ayah tak berselera.
Itu ikan kesukaanmu,
tetapi tak dimakan sedikit pun.
Makanlah lebih banyak.
- Benar.
- Tidak usah.
Selamat malam.
Astaga, Dokter Jang!
- Selamat malam.
- Selamat malam, Dokter Jang.
Pak Sun Du-ho, bagaimana kondisimu?
Baik. Kondisiku sangat baik.
Makanmu sedikit, ya?
Kau bisa kelaparan
karena harus puasa sejak tengah malam.
Aku belum selesai makan.
Memang belum habis.
Dokter, operasi besok pagi-pagi sekali,
tetapi kau tetap ikut, 'kan?
Tentu. Di sini selalu ada operasi
pagi-pagi sekali.
Tenang saja. Aku pasti ikut masuk.
Terima kasih, Dokter.
Bukan aku yang memimpin operasi,
tetapi aku akan berusaha maksimal
agar Dokter Kwon bisa bekerja maksimal.
Permisi.
- Baik, Dokter. Terima kasih.
- Selamat malam.
Halo, Seok-min.
Halo, Dokter. Apa kau ada di ruangan?
Aku boleh ke sana?
Aku ingin minta bantuan.
Ya, silakan.
Terima kasih.
Tidak jadi, Dokter. Masalah sudah beres.
Selamat beristirahat.
CHAE SONG-HWA
Tanggal berapa katamu?
Tanggal 15 Juli.
Dokter cukup menyampaikan
materi selama 30 menit,
setelah itu sesi tanya-jawab.
Terima kasih, Dokter.
Tidak perlu. Baiklah. Sampai nanti.
Baik.
Hai.
RUANG ISTIRAHAT DOKTER
Tunggu sebentar. Kau ada urusan apa?
Kepala Pusat Saraf menyuruhku
mengambil fail untuk perayaan
15 tahun Pusat Saraf
yang dikerjakan Dokter Chae
kalau sudah selesai.
Beri tahu kalau masih dikerjakan
dan belum selesai.
Tidak. Biar aku saja yang menelepon.
Nanti kuberi tahu sendiri. Dah.
Baik.
- Selamat malam.
- Malam.
Sebentar. Kau mau ke mana, Yun-bok?
Dokter Chae Song-hwa
mengaku kelelahan akhir-akhir ini,
jadi, kubawakan kopi dan kue.
Mungkin dia bisa lebih baik
setelah makan manisan.
Berikan padaku. Biar aku sampaikan.
Dia dilarang ditemui hari ini.
Baik.
Nanti kusampaikan. Terima kasih.
Sama-sama. Selamat malam.
- Selamat malam.
- Ya, selamat malam. Sebentar.
Dokter Chae Song-hwa ada di dalam, 'kan?
- Ada apa?
- Aku mau tanya soal tugas pascasarjana.
Begitu? Tanya aku saja.
Aku tahu segalanya.
- Sungguh?
- Ya.
PUNYA WAKTU SEBENTAR?
- Apa ini?
- Ini bukan dari kedai itu.
Aku menyelisik internet semalaman
dan beli yang semirip mungkin.
Apa? Kau tidak mau?
Tidak, aku suka ini. Senang sekali.
Luar biasa!
Ini benar-benar gila!
Sama, 'kan?
Ya, sama persis.
Saking miripnya, aku pun
kaget saat menerimanya.
- Ada yang menjualnya?
- Ada.
Alangkah senangnya
bila kubawa ini saat berkemah.
Kenapa kau bisa terpikir memberiku ini?
Menakjubkan!
Sebentar, biar kucoba.
Disimpan seperti ini,
lalu panggang samgyeopsal.
- Kimci juga. Ya, ‘kan?
- Benar!
- Benar sekali.
- Dia tampak senang.
Bukankah dia murung seharian ini?
Dia sedang bersama Dokter Lee Ik-jun.
Berarti masalah beres.
Ayo kita pergi makan!
- Baiklah.
- Ayo coba itu.
Tidak. Caranya?
PUSAT MEDIS YULJE
- Kau yang makan?
- Makan apa?
Kudapanku!
Bukan aku. Aku beli sendiri di toserba.
Tidak bohong, 'kan?
Kenapa kau jadi pelit sekali seperti aku?
Sudah pesan makan?
- Ya, sudah.
- Pesan gimbap tuna juga?
Ya.
Kau sedang apa?
Makan kudapan.
- Itu kudapanku.
- Astaga!
"Astaga" apanya? Itu kepuasan
dan kebahagiaanku satu-satunya.
Ini juga kepuasan
- Untuk membuatmu marah.
- Bertarung!
- Hei, lepas!
- Lepaskan!
- Kau dahulu yang lepas.
- Kau dahulu.
- Dasar berengsek.
- Hei!
Song-hwa dan Seok-hyeong tidak kemari?
Song-hwa berapat. Seok-hyeong mengoperasi.
Kau ambil cuti hari Selasa depan?
Ya, hari ulang tahun ibuku.
Aku pulang ke Changwon.
Tak dirayakan akhir pekan?
Biasanya begitu, tetapi akan dirayakan
di tanggalnya mulai tahun ini.
- Naik mobil?
- Tidak, menyetir empat jam itu lelah.
Aku akan pulang pergi naik kereta ekspres.
- Sudah pesan tiket?
- Sudah dipesankan?
Masih dipesankan Ik-jun?
Ya, tanpa Ik-jun,
aku harus beli tiket di Stasiun Seoul.
Pasti hanya dia yang tak punya akun KORAIL
padahal kampung halamannya jauh.
Aku malas menginstal aplikasi.
Bisa pakai internet.
Malas. Aku tak sering pulang juga.
Pesankan, ya?
Singkirkan dahulu wajah menjijikkan itu.
Tidak mau.
RUMAH DUKA
Selamat siang.
Dokter ingat aku?
Ya, aku ingat.
Kau datang bersama ibu dan adikmu, 'kan?
Ya, benar.
Tak kusangka kita bertemu di sini.
Kenapa kau ada di sini?
Sahabatku selama 30 tahun
meninggal dunia.
Tiba-tiba…
dia meninggal karena serangan jantung.
Astaga.
Usianya…
baru 50 tahun.
Tahun ini usianya 50 tahun.
Dia baru saja dapat banyak uang
untuk pertama kali,
tetapi mendadak tewas
tanpa sempat memakai uang itu.
Hidup ini sungguh sia-sia.
Aku tidak tahu
untuk apa dan bagaimana…
harus menjalani hidup.
Maaf aku menahanmu
padahal kau sibuk. Permisi.
PUSAT MEDIS YULJE
Siapa yang mengemas barang-barang ibu?
Direktur Ju.
Tadinya hendak kukemasi,
tetapi ternyata sudah.
Dia sungguh cekatan.
Benar, dia cekatan.
Kau hendak tidur pakai itu?
Baju ini sangat nyaman.
Cocok dijadikan baju tidur.
Dasar kau ini.
Mau kumatikan lampunya?
Ibu ingin mengobrol dahulu denganmu.
Bu,
setelah pulang besok,
sering-seringlah berjalan kaki
dan mulailah berolahraga sedikit-sedikit.
Ya, baiklah.
Juga, sering-seringlah makan
yang enak di luar bersama Direktur Ju.
Lebih enak makan buatan sendiri.
Bu,
aku berharap Ibu lebih egois.
Berhenti mengkhawatirkan anak-anakmu,
dan jangan pikirkan
bagaimana kalau suatu saat Ibu sakit.
Ke depannya, pikirkanlah diri sendiri.
Andai suatu saat nanti…
Ibu mengidap Alzheimer,
jangan khawatir.
Walau ibu tak pernah mengenali kami,
kami akan selalu mengenali ibu,
dan memberi tahu Ibu tiap hari,
Ibu adalah ibu kami.
Ibu.
Jadi, jalanilah hidup seutuhnya.
Aku harap Ibu hidup seperti itu.
Jeong-won,
ibu ingin memulainya lagi.
Apa?
Bisakah kau tolong membelikannya?
Ik-jun, aku harus pergi
karena urusan darurat di rumah sakit.
Tolong kau atur atau ganti lagunya.
Kibor penting sekali di lagu ini.
Mana mungkin main tanpa kibor?
Ganti lagu saja.
Hei, dengarkan dahulu sampai akhir.
Karena itu, aku cari penggantinya.
Dia orang yang sibuk.
Bayarannya sangat besar.
Dia baru setuju setelah diberi
dua boks ikan rejung dan bunga aster.
Beri tepuk tangan, Semua.
Kita mulai, Bu?
Baik. Mohon bantuan kalian.
Kami yang harusnya bicara begitu.
Awalnya, aku lebih suka sendiri
Aku bisa bebas memilih
Dan punya waktu senggang
Kukira aku sudah menghapus kenangan dirimu
Aku pikir memang begitu
Akan tetapi
Saat kubuka mata di pagi hari sendirian
Dan menyadari
Kau tak lagi di sisiku
Tanpa sadar air mataku pun berlinang
Apa kau sudah berubah?
Apa cara bicaramu dahulu
Yang selalu membuatku tertawa pun
Masihkah sama seperti itu?
Aku telah berubah
Tak bisa tertawa seperti dahulu
Dan agak lebih kurus
Daripada saat kita bersama dahulu
Kala kau memahamiku dahulu
Kupikir kau mengekangku
Dengan dalih pria gagah
Aku tak sempat berkata
Bahwa aku mencintaimu
Akan tetapi
Saat kutuliskan namamu
Di kertas kosong sampai penuh
Lalu menghubungimu dan mendengar suaramu
Tanpa sadar air mataku pun berlinang
Apa kau sudah berubah?
Senyummu yang dahulu amat kucintai
Masihkah senyuman itu tetap anggun?
Aku telah berubah
Tak bisa tertawa seperti dahulu
Dan agak lebih kurus
Daripada saat kita bersama dahulu
Bagaimanakah dengan dia?
Apa dia begitu baik kepadamu
Sampai kau mampu melupakan
Kenangan kita bersama dahulu?
Kau harus bahagia
Sebab kau telah bertemu
Dengan orang yang bisa
Menggantikan
Kekuranganku
Menakjubkan!
Astaga, aku terharu sampai ingin menangis.
INSTALASI GAWAT DARURAT
Yang benar saja kau ini.
Maafkan aku.
Dokter Hong-do membuat kesalahan lagi?
Masalah kabar Dokter Chu
yang pingsan karena keram perut.
Bukan dikirim
ke grup obrolan dokter residen,
malah ke grup seluruh staf
Obstetri-Ginekologi.
Padahal semua dokter utama ada di sana.
Maafkan aku.
Tidak apa, itu bisa terjadi.
- Lantas, para dokter utama datang kemari?
- Tidak.
Ini akhir pekan. Dia hanya dibanjiri
pesan berisi, "Semoga lekas sembuh."
Ada satu yang datang.
Siapa?
Dokter Yang Seok-hyeong.
Perawat…
Perawat Hui-su…
Aku berhalusinasi.
Aku berkhayal.
Dokter Jang Gyeo-ul.
Ya, Min-ha? Ada yang sakit?
Mau kuberdirikan kasurnya?
Siapa itu di sampingmu?
Apa yang di sampingmu itu…
Dokter Yang?
Ya, ini aku.
Kau baik-baik saja?
Sudah tidak keram?
Dokter Yang.
Kau kenapa? Kenapa menangis?
Kau menangis karena sakit?
Mau kupanggilkan Gwang-hyeon?
Tidak. Aku hanya senang.
Jangan panggil siapa-siapa.
What?
PUSAT MEDIS YULJE
Kau boleh pulang besok.
Hasil USG dan tes lainnya baik.
Semua ini berkatmu, Dokter Kim.
Aku juga merasa
hasil operasinya sangat baik.
Omong-omong, Dokter.
Bagian yang dibedah tak masalah,
tetapi kedua sisi dadaku
terasa kaku dan sakit.
Sepanjang tulang belakangku pun sakit.
Itu tak masalah, 'kan?
Selama operasi, dadamu terbuka,
dan ligamen atau pertemuan
tulang rawan tertarik,
sehingga terasa sakit.
Akan kami resepkan analgesik secukupnya.
Hal-hal yang harus diwaspadai
setelah pulang
akan dijelaskan oleh Dokter Im Chang-min.
Permisi.
Ayah, ini aku buang, ya?
Aku pulang lebih dahulu, Anak Muda.
Jaga dirimu baik-baik.
Ya, Pak.
Bapak juga jaga kesehatan, ya?
Kau sudah menjalani
bedah transplantasi dan jantung.
Hebat sekali.
Kau benar-benar tangguh, Anak Muda.
Bapak juga hebat.
Kau kuat…
menjalani operasi di usia itu.
Kau hebat, Pak.
Ini hanya ambisiku.
Aku berambisi
karena ingin hidup lebih lama.
Masa depanmu pun cerah, bukan?
Jangan kalah oleh penyakit.
Bertahanlah sampai akhir. Mengerti?
Baik, Pak.
Selamat siang.
Tampaknya kondisimu baik.
Makanmu juga lahap, 'kan?
Ya.
Para perawat banyak membantuku.
Rasanya lebih nyaman daripada di rumah.
Kau harus menjalani
beberapa tes lagi sebelum operasi,
tetapi semua tesnya mudah.
Tidak masalah.
Aku kuat menjalani
kemoterapi yang melelahkan itu.
Tes dan operasi bukan apa-apa.
Aku bisa bertahan dengan baik.
Walimu ada di sini, 'kan?
Siapa yang menemanimu…
Selamat siang.
Putramu yang menemani?
Ya.
Ya, putriku seorang pegawai kantoran.
Jadi, dia yang menemaniku.
Bu, aku lebih baik
daripada putri Ibu, 'kan?
Lebih cekatan merawat Ibu.
Aku juga lebih pandai memasak darinya.
Dasar kau ini.
Hal sepele pun kalian tetap bersaing.
- Aduh, sakit.
- Jangan banyak mengeluh!
- Dasar!
- Sebelah sini.
Astaga.
CHANGWON
TAKSI
Ya, yang paling awal.
Yang paling awal? Tunggu sebentar.
Tidak ada kursi kosong di depan.
Di mana pun tak masalah.
Omong-omong, kau minum dengan siapa
sampai lupa jam terakhir kereta?
Astaga, keluargaku banyak minum.
Aku heran kenapa ayah, ibu,
dan adikku kuat sekali minum.
Jadi, kau minum di rumah?
Sepertinya ibumu senang sekali
para putra dan putrinya pulang
di hari ulang tahunnya.
Ya.
Sudah kupesan. Kukirim tiketnya.
Terima kasih.
Kau mabuk, ya? Sampai bilang terima kasih.
TERMINAL BUS CHANGWON
CHANGWON, SEOUL
LIMOSIN 28
Kau sudah dengar? Mereka langsung
masuk final tanpa kehilangan poin.
Lawannya tak pernah
dapat lebih daripada lima poin.
- Ya ampun.
- Astaga.
Ini akan semakin sengit.
- Aku akan kembali. Semangat!
- Kau pasti bisa!
Semangat.
Ayo.
Aku akan kembali berjaya.
Aku sempat berharap
kita bisa bertemu dan mengobrol.
Ada apa? Bukan kabar buruk, 'kan?
Aku akan menceritakanmu semuanya nanti.
Saat ini, pikirkanku sedang tidak fokus.
Jun-wan tahu kau di Korea.
Kukira kau bertemu Dokter Kim hari ini.
Ada apa?
Aku melakukan transfusi,
tetapi tanda vitalnya menurun.
Saat sedang sakit, aku menolak
mendengarkan perkataan orang lain.
Jadi, Rosa,
pikirkan saja hidupmu sendiri
dan bersenang-senanglah setiap hari.
Terjemahan subtitle oleh
Listya Ayunita Wardadie